La socialización de la meritocracia em el contexto familiar y escolar

### 2021-01-18 docs/preregistro.Rmd
revisión final - ok

Estudios de la educación cívica han producido valiosa evidencia sobre la socialización política y la preparación para la ciudadanía democrática. Desde la socialización política se ha estudiado la transmisión intergeneracional de variadas actitudes, creencias y comportamientos políticos, pero se han incluido muy pocos estudios sobre la justicia distributiva. ¿Creen los jóvenes que la desigualdad actual es justa? ¿Creen que los recursos se distribuyen meritocráticamente según el esfuerzo? Estas son algunas preguntas del campo de la justicia distributiva, que tendría sentido realizar en el marco de la socialización política debido a que las creencias meritocraticas se asocian con temas cívicos como el autoritarismo social, la justificación de las desigualdades y la intolerancia [@madeira_Primes_2019; @bay-cheng_Tracking_2015a; @azevedo_Neoliberal_2019]. En vista de lo anterior la pregunta general de este estudio es ¿En qué medida la familia y la escuela afectan la percepción de la meritocracia de los estudiantes? La percepción de meritocracia se refiere a una constatación u observación personal sobre el funcionamiento de la meritocracia en la sociedad, entendida como que los recursos se distribuyen en base a mérito (esfuerzo y talento). Este estudio busca analizar las percepciones de estudiantes de 2do medio en Chile (n = 1635) en relación con dos agentes de socialización: la familia y la escuela. Se hipotetiza en términos generales que las creencias meritocraticas de los estudiantes son influidas por características de la familia, como las opiniones y los recursos, así como también por vivencias en la escuela, como la sensación de justicia en las notas y la heterogeneidad socioeconómica experimentada.

@@

Las variables más revelantes para el estudio se muestran a continuación:

@@

Las variables independientes, de la de nivel uno pueden dividirse de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes. En el caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y estatus socioeconómico. Para la percepción de meritocracia los indicadores y categorías son idénticas a la variable dependiente utilizada en el cuestionario de estudiantes. Para el estatus socioeconómico, el indicador a utilizar serán los ingresos declarados por los padres, el cuál cuenta con 11 tramos de ingresos. En el caso de los estudiantes,se utiliza una pregunta para medir directamente la sensación de justicia en las notas y  dos indicadores para medir indirectamente el sentido de justicia en las notas. El primero de estos dos indicadores corresponde al reporte del estudiante sobre su nota promedio obtenida el año anterior, y el segundo indicador corresponde al reporte sobre la nota esperada. A partir de estos indicadores se utilizará la formula de @jasso_New_1980 sobre la evaluación de justicia, siguiendo las aplicaciones al ámbito educativo por parte de @resh_Sense_2014, @resh_Sense_2017, @resh_Sense_2018. La formula corresponde al logaritmo natural de la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa, en este caso las notas:

$\text{Sentido de justicia en notas}= ln(\frac{\text{nota obtenida}}{\text{nota esperada}})$

@@

Para calcular el estatus socioeconómico de la escuela se utilizará el promedio de estatus socioeconómico de los padres.Se utilizara el valor intermedio de cada rango para calcular el promedio de la escuela, utilizando el estatus socioeconómico familiar como una variable cuantitativa. El nivel educativo de los padres a nivel escuela se trabajara como una variable cuantitativa generada a partir de la proporción de padres con educación universitaria. Alternativamente se probara un promedio de años de educación.

@@

Debido a que la muestra posee una estructura jerárquica (estudiantes anidados en escuelas), se estimarán   regresiones   multinivel   para   probar   las   hipótesis   siguiendo   los   pasos recomendados para este tipo de modelos (Aguinis et al., 2013). El estudio considera 1635 estudiantes  participantes anidados  en  64 escuelas.

@@

Los modelos serán estimados incorporando las variables independientes asociadas a cada hipótesis más las variables de control. Considerando que tenemos una medida directa y una medida indirecta del sentido de justicia en las notas, todos los modelos serán calculados dos veces, una con la medición directa y otra con la medición indirecta.

@@

Como análisis de robustez de los modelos multinivel, se realizará la prueba d-cook para detectar casos influyentes, contrastando posteriormente la relación con y sin ellos. En la misma línea se calcularán los dfbetas para cada predictor. Con el mismo objetivo, compararemos los ajustes de los modelos multinivel con los mismos modelos pero con las variables centradas al promedio del grupo, para evaluar que el efecto que señalamos como individual no se deba al contexto de la escuela.

>>>>

Estudios en el área de la educación cívica y formación ciudadana han generado valiosa evidencia sobre la socialización política y la preparación para la ciudadanía democrática. Desde la socialización política se ha estudiado la transmisión intergeneracional de variadas actitudes, creencias y comportamientos políticos de estudiantes y jóvenes, sin embargo hasta ahora se existen escasos estudios que consideran opiniones y creencias de los jóvenes sobre la justicia en la sociedad. ¿Creen los jóvenes que la desigualdad actual es justa o injusta? Más específicamente, ¿en qué medida consideran los jóvenes que los recursos se distribuyen meritocráticamente según el esfuerzo? Estas son algunas preguntas del campo de la justicia distributiva que tendría sentido realizar en el marco de la socialización política, ya que creencias meritocraticas han sido vinculadas a temas cívicos como el autoritarismo social, la justificación de las desigualdades y la intolerancia [@madeira_Primes_2019; @bay-cheng_Tracking_2015a; @azevedo_Neoliberal_2019]. En vista de lo anterior la pregunta general de este estudio es: ¿En qué medida la familia y la escuela afectan la percepción de la meritocracia de los estudiantes? La percepción de meritocracia se refiere a una constatación u observación personal sobre el funcionamiento de la meritocracia en la sociedad, entendida como que los recursos se distribuyen en base a mérito (esfuerzo y talento), en lugar de otros factores como origen social o contactos personales. Este estudio busca analizar las percepciones de estudiantes de 2do medio en Chile (n = 1635) en relación con dos agentes de socialización: la familia y la escuela. Se hipotetiza en términos generales que las creencias meritocráticas de los estudiantes son influidas por características de la familia, como las opiniones y los recursos, así como también por vivencias en la escuela, como la experiencia de justicia en las calificaciones obtenidas.

@@

Las variables más relevantes para el estudio se muestran a continuación:

@@

En cuanto a las variables independientes, a nivel individual pueden dividirse de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes. En el caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y estatus socioeconómico. Para la percepción de meritocracia los indicadores y categorías son idénticas a la variable dependiente utilizada en el cuestionario de estudiantes. Para el estatus socioeconómico, el indicador a utilizar serán los ingresos declarados por los padres, el cuál cuenta con 11 tramos de ingresos. En el caso de los estudiantes, se utiliza una pregunta para medir directamente la sensación de justicia en las notas y otro que lo hace de manera indirecta. El indicador de medición indirecta de justicia en las notas se obtiene mediante una proporción entre el reporte de la nota promedio obtenida el año anterior (recompensa obtenida) y el reporte sobre la nota considerada justa. A partir de estos indicadores se utilizará la formula de @jasso_New_1980 sobre la evaluación de justicia, siguiendo las aplicaciones al ámbito educativo por parte de @resh_Sense_2014, @resh_Sense_2017, @resh_Sense_2018. La formula corresponde al logaritmo natural de la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa, en este caso las notas:

$\text{Sentido de justicia en notas}= ln(\frac{\text{nota obtenida}}{\text{nota justa}})$

@@

Para calcular el estatus socioeconómico de la escuela se utilizará el promedio de estatus socioeconómico de los padres. Se utilizara el valor intermedio de cada rango de ingresos para calcular el promedio de la escuela, utilizando el estatus socioeconómico familiar como una variable cuantitativa. El nivel educativo de los padres a nivel escuela se trabajara como una variable cuantitativa generada a partir de la proporción de padres con educación universitaria.

@@

Debido a que la muestra posee una estructura jerárquica (estudiantes anidados en escuelas), se estimarán   regresiones   multinivel   para   contrastar   las   hipótesis   siguiendo   los   pasos recomendados para este tipo de modelos (Aguinis et al., 2013). El estudio considera 1635 estudiantes  participantes anidados  en  64 escuelas.

@@

Los modelos serán estimados incorporando las variables independientes asociadas a cada hipótesis más las variables de control.

@@

Como análisis de robustez de los modelos multinivel se realizará la prueba D-cook para detectar casos influyentes, contrastando posteriormente la estimación con y sin ellos. En la misma línea se calcularán los dfbetas para cada predictor. Con el mismo objetivo, compararemos los ajustes de los modelos multinivel con los mismos modelos pero con las variables centradas al promedio del grupo, para evaluar que el efecto que señalamos como individual no se deba al contexto de la escuela.

### 2021-01-18 docs/preregistro.tex
revisión final - ok

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
\PassOptionsToPackage{dvipsnames,svgnames*,x11names*}{xcolor}
%
\documentclass[
  12pt,
]{article}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{setspace}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
\usepackage{xcolor}
\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
\IfFileExists{bookmark.sty}{\usepackage{bookmark}}{\usepackage{hyperref}}
\hypersetup{
  pdftitle={La socialización de la meritocracia em el contexto familiar y escolar},
  colorlinks=true,
  linkcolor=blue,
  filecolor=Maroon,
  citecolor=Blue,
  urlcolor=Blue,
  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}
\urlstyle{same} % disable monospaced font for URLs
\usepackage[margin=0.78in]{geometry}
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
\usepackage{caption}
\captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{longtable}
\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{float}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{tabu}
\usepackage{threeparttable}
\ifluatex
  \usepackage{selnolig}  % disable illegal ligatures
\fi
\newlength{\cslhangindent}
\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
\newenvironment{cslreferences}%
  {\setlength{\parindent}{0pt}%
  \everypar{\setlength{\hangindent}{\cslhangindent}}\ignorespaces}%
  {\par}

\title{La socialización de la meritocracia em el contexto familiar y
escolar}
\usepackage{etoolbox}
\makeatletter
\providecommand{\subtitle}[1]{% add subtitle to \maketitle
  \apptocmd{\@title}{\par {\large #1 \par}}{}{}
}
\makeatother
\subtitle{Pre-registro}
\author{}
\date{\vspace{-2.5em}2021-01-13}

@@

Estudios de la educación cívica han producido valiosa evidencia sobre la
socialización política y la preparación para la ciudadanía democrática.
Desde la socialización política se ha estudiado la transmisión
intergeneracional de variadas actitudes, creencias y comportamientos
políticos, pero se han incluido muy pocos estudios sobre la justicia
distributiva. ¿Creen los jóvenes que la desigualdad actual es justa?
¿Creen que los recursos se distribuyen meritocráticamente según el
esfuerzo? Estas son algunas preguntas del campo de la justicia
distributiva, que tendría sentido realizar en el marco de la
socialización política debido a que las creencias meritocraticas se
asocian con temas cívicos como el autoritarismo social, la justificación
de las desigualdades y la intolerancia (Azevedo et al.,
\protect\hyperlink{ref-azevedo_Neoliberal_2019}{2019}; Bay-Cheng et al.,
\protect\hyperlink{ref-bay-cheng_Tracking_2015a}{2015}; Madeira et al.,
\protect\hyperlink{ref-madeira_Primes_2019}{2019}). En vista de lo
anterior la pregunta general de este estudio es ¿En qué medida la
familia y la escuela afectan la percepción de la meritocracia de los
estudiantes? La percepción de meritocracia se refiere a una constatación
u observación personal sobre el funcionamiento de la meritocracia en la
sociedad, entendida como que los recursos se distribuyen en base a
mérito (esfuerzo y talento). Este estudio busca analizar las
percepciones de estudiantes de 2do medio en Chile (n = 1635) en relación
con dos agentes de socialización: la familia y la escuela. Se hipotetiza
en términos generales que las creencias meritocraticas de los
estudiantes son influidas por características de la familia, como las
opiniones y los recursos, así como también por vivencias en la escuela,
como la sensación de justicia en las notas y la heterogeneidad
socioeconómica experimentada.

@@

\begin{itemize}
\item
  \(H_4\): El nivel socioeconómico de la familia posee un efecto
  positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante
\item
  \(H_5\): El nivel socioeconómico de la escuela posee un efecto
  positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item
  \(H_6\): La percepción meritocrática de los padres media la relación
  entre el nivel socioeconómico de los padres y la percepción
  meritocrática de los estudiantes.
\item
  \(H_7\): La sensación de justicia en las notas media la relación entre
  el nivel socioeconómico de la escuela y la percepción meritocrática
  estudiantes.
\end{itemize}

@@

\caption{\label{tab:table-independientesn1}Variables independientes de nivel 1.}
\centering
\fontsize{10}{12}\selectfont
\begin{tabu} to \linewidth {>{\raggedright\arraybackslash}p{3 cm}>{\raggedright\arraybackslash}p{7 cm}>{\raggedright\arraybackslash}p{4 cm}}
\toprule
Variable & Pregunta & Categorías de respuesta\\
\midrule
 &  & (1) Muy en desacuerdo\\
\cmidrule{3-3}
 & \multirow{-2}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash En Chile, los que se esfuerzan salen adelante} & (4) Muy deacuerdo\\
\cmidrule{2-3}
 &  & (1) Nada  importante\\
\cmidrule{3-3}
\multirow{-4}{3 cm}{\raggedright\arraybackslash Percepción Meritocrática de los padres} & \multirow{-2}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash Actualmente en Chile, para surgir en la vida ¿Cuán importante es: El trabajo duro?} & (4) Muy importante\\
\cmidrule{1-3}
 &  & min = 1\\
\cmidrule{3-3}
 & \multirow{-2}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash ¿Qué promedio de notas obtuviste el año pasado?} & max=7\\
\cmidrule{2-3}
 &  & min = 1\\
\cmidrule{3-3}
\multirow{-4}{3 cm}{\raggedright\arraybackslash Sentido de justicia en la escuela} & \multirow{-2}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash ¿Qué promedio de nota piensas que merecías?} & max=7\\
\cmidrule{1-3}
 &  & (1) Menos de \$101.000 mensuales liquidos\\
\cmidrule{3-3}
\multirow{-2}{3 cm}{\raggedright\arraybackslash Nivel socioeconómico familiar} & \multirow{-2}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash A continuación, le presentamos un listado de rangos de ingreso. ¿Podría usted indicarme en cuál de ellos se encuentra el ingreso total de su hogar en el último mes?} & (11) Más de \$3.000.000 mensuales liquidos\\
\bottomrule
\end{tabu}
\end{table}

Las variables independientes de nivel uno pueden dividirse de acuerdo a
si corresponden a padres o estudiantes. En el caso de los padres,
existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y nivel
socioeconómico. Para la percepción de meritocracia los indicadores y
categorías son idénticas a la variable dependiente utilizada en el
cuestionario de estudiantes. Para el nivel socioeconómico, el indicador
a utilizar serán los ingresos declarados por los padres, el cuál cuenta
con 11 tramos de ingresos. En el caso de los estudiantes, se utilizarán
dos indicadores que buscan medir el sentido de justicia en las notas. El
primer indicador corresponde al reporte del estudiante sobre su nota
promedio obtenida el año anterior, y el segundo indicador corresponde al
reporte sobre la nota esperada. A partir de estos indicadores se
utilizará la formula de Jasso
(\protect\hyperlink{ref-jasso_New_1980}{1980}) sobre la evaluación de
justicia, siguiendo las aplicaciones al ámbito educativo por parte de
Resh \& Sabbagh (\protect\hyperlink{ref-resh_Sense_2014}{2014}), Resh \&
Sabbagh (\protect\hyperlink{ref-resh_Sense_2017}{2017}), Resh
(\protect\hyperlink{ref-resh_Sense_2018}{2018}). La formula corresponde
al logaritmo natural de la proporción entre la recompensa obtenida y la
recompensa justa, en este caso las notas:

\(\text{Sentido de justicia en notas}= ln(\frac{\text{nota obtenida}}{\text{nota esperada}})\)

@@

\caption{\label{tab:table-independientesn2}Variables independientes de nivel 2.}
\centering
\fontsize{10}{12}\selectfont
\begin{tabu} to \linewidth {>{\raggedright\arraybackslash}p{3 cm}>{\raggedright\arraybackslash}p{7 cm}>{\raggedright\arraybackslash}p{4 cm}}
\toprule
Variable & Pregunta & Categorías de respuesta\\
\midrule
Heterogeneidad del contexto escolar & Variación de los ingresos familiares dentro de la escuela & Desviación Estandar del nivel socioeconomico familiar según escuela\\
\bottomrule
\end{tabu}
\end{table}

Para calcular el nivel socioeconómico de la escuela se utilizará el
promedio de nivel socioeconómico de los padres.

Las variables control incluiran sexo del estudiante \ldots{}

>>>>

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
\PassOptionsToPackage{dvipsnames,svgnames*,x11names*}{xcolor}
%
\documentclass[
  12pt,
]{article}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{setspace}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
\usepackage{xcolor}
\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
\IfFileExists{bookmark.sty}{\usepackage{bookmark}}{\usepackage{hyperref}}
\hypersetup{
  pdftitle={La socialización de la meritocracia em el contexto familiar y escolar},
  colorlinks=true,
  linkcolor=blue,
  filecolor=Maroon,
  citecolor=Blue,
  urlcolor=Blue,
  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}
\urlstyle{same} % disable monospaced font for URLs
\usepackage[margin=0.78in]{geometry}
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
\usepackage{caption}
\captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{longtable}
\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{float}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{tabu}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{longtable}
\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{float}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{tabu}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{threeparttablex}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{xcolor}
\ifluatex
  \usepackage{selnolig}  % disable illegal ligatures
\fi
\newlength{\cslhangindent}
\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
\newenvironment{cslreferences}%
  {\setlength{\parindent}{0pt}%
  \everypar{\setlength{\hangindent}{\cslhangindent}}\ignorespaces}%
  {\par}

\title{La socialización de la meritocracia em el contexto familiar y
escolar}
\usepackage{etoolbox}
\makeatletter
\providecommand{\subtitle}[1]{% add subtitle to \maketitle
  \apptocmd{\@title}{\par {\large #1 \par}}{}{}
}
\makeatother
\subtitle{Pre-registro}
\author{}
\date{\vspace{-2.5em}2021-01-18}

@@

Estudios en el área de la educación cívica y formación ciudadana han
generado valiosa evidencia sobre la socialización política y la
preparación para la ciudadanía democrática. Desde la socialización
política se ha estudiado la transmisión intergeneracional de variadas
actitudes, creencias y comportamientos políticos de estudiantes y
jóvenes, sin embargo hasta ahora se existen escasos estudios que
consideran opiniones y creencias de los jóvenes sobre la justicia en la
sociedad. ¿Creen los jóvenes que la desigualdad actual es justa o
injusta? Más específicamente, ¿en qué medida consideran los jóvenes que
los recursos se distribuyen meritocráticamente según el esfuerzo? Estas
son algunas preguntas del campo de la justicia distributiva que tendría
sentido realizar en el marco de la socialización política, ya que
creencias meritocraticas han sido vinculadas a temas cívicos como el
autoritarismo social, la justificación de las desigualdades y la
intolerancia (Azevedo et al.,
\protect\hyperlink{ref-azevedo_Neoliberal_2019}{2019}; Bay-Cheng et al.,
\protect\hyperlink{ref-bay-cheng_Tracking_2015a}{2015}; Madeira et al.,
\protect\hyperlink{ref-madeira_Primes_2019}{2019}). En vista de lo
anterior la pregunta general de este estudio es: ¿En qué medida la
familia y la escuela afectan la percepción de la meritocracia de los
estudiantes? La percepción de meritocracia se refiere a una constatación
u observación personal sobre el funcionamiento de la meritocracia en la
sociedad, entendida como que los recursos se distribuyen en base a
mérito (esfuerzo y talento), en lugar de otros factores como origen
social o contactos personales. Este estudio busca analizar las
percepciones de estudiantes de 2do medio en Chile (n = 1635) en relación
con dos agentes de socialización: la familia y la escuela. Se hipotetiza
en términos generales que las creencias meritocráticas de los
estudiantes son influidas por características de la familia, como las
opiniones y los recursos, así como también por vivencias en la escuela,
como la experiencia de justicia en las calificaciones obtenidas.

@@

\begin{itemize}
\item
  \(H_4\): El estatus socioeconómico de la familia posee un efecto
  positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante
\item
  \(H_5\): El estatus socioeconómico de la escuela posee un efecto
  positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item
  \(H_6\): La percepción meritocrática de los padres media la relación
  entre el estatus socioeconómico de los padres y la percepción
  meritocrática de los estudiantes.
\item
  \(H_7\): La sensación de justicia en las notas media la relación entre
  el estatus socioeconómico de la escuela y la percepción meritocrática
  estudiantes.
\end{itemize}

@@

\caption{\label{tab:table-independientesn1}Variables independientes de nivel 1.}
\centering
\fontsize{10}{12}\selectfont
\begin{tabu} to \linewidth {>{\raggedright\arraybackslash}p{3 cm}>{\raggedright\arraybackslash}p{7 cm}>{\raggedright\arraybackslash}p{4 cm}}
\toprule
Variable & Pregunta & Categorías de respuesta\\
\midrule
 &  & (1) Muy en desacuerdo\\
\cmidrule{3-3}
 & \multirow{-2}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash En Chile, los que se esfuerzan salen adelante} & (4) Muy deacuerdo\\
\cmidrule{2-3}
 &  & (1) Nada  importante\\
\cmidrule{3-3}
\multirow{-4}{3 cm}{\raggedright\arraybackslash Percepción Meritocrática de los padres} & \multirow{-2}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash Actualmente en Chile, para surgir en la vida ¿Cuán importante es: El trabajo duro?} & (4) Muy importante\\
\cmidrule{1-3}
 &  & (min) 1\\
\cmidrule{3-3}
 & \multirow{-2}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash ¿Qué promedio de notas obtuviste el año pasado?} & (max) 7\\
\cmidrule{2-3}
 &  & (min) 1\\
\cmidrule{3-3}
\multirow{-4}{3 cm}{\raggedright\arraybackslash Sentido de justicia en la escuela (Indirecto)} & \multirow{-2}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash ¿Qué promedio de nota piensas que merecías?} & (max) 7\\
\cmidrule{1-3}
 &  & (1) Menos de las que merezco\\
\cmidrule{3-3}
 &  & (2)Las que merezco\\
\cmidrule{3-3}
\multirow{-3}{3 cm}{\raggedright\arraybackslash Sentido de justicia en la escuela (Directo)} & \multirow{-3}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash Tomando en cuenta el tiempo que le dedico a mis estudios, las notas que me saco son…} & (3)Más de las que merezco\\
\cmidrule{1-3}
 &  & (1) Menos de \$101.000 mensuales liquidos\\
\cmidrule{3-3}
 & \multirow{-2}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash A continuación, le presentamos un listado de rangos de ingreso. ¿Podría usted indicarme en cuál de ellos se encuentra el ingreso total de su hogar en el último mes?} & (11) Más de \$3.000.000 mensuales liquidos\\
\cmidrule{2-3}
 &  & (1) 8vo básico o menos\\
\cmidrule{3-3}
\multirow{-4}{3 cm}{\raggedright\arraybackslash Estatus socioeconómico de los padres} & \multirow{-2}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash ¿Cuál es el último curso o nivel de estudios que completó usted?} & (5) Una carrera en la Universidad o estudios de posgrado\\
\bottomrule
\end{tabu}
\end{table}

En cuanto a las variables independientes, a nivel individual pueden
dividirse de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes. En el
caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de
meritocracia y estatus socioeconómico. Para la percepción de
meritocracia los indicadores y categorías son idénticas a la variable
dependiente utilizada en el cuestionario de estudiantes. Para el estatus
socioeconómico, el indicador a utilizar serán los ingresos declarados
por los padres, el cuál cuenta con 11 tramos de ingresos. En el caso de
los estudiantes, se utiliza una pregunta para medir directamente la
sensación de justicia en las notas y otro que lo hace de manera
indirecta. El indicador de medición indirecta de justicia en las notas
se obtiene mediante una proporción entre el reporte de la nota promedio
obtenida el año anterior (recompensa obtenida) y el reporte sobre la
nota considerada justa. A partir de estos indicadores se utilizará la
formula de Jasso (\protect\hyperlink{ref-jasso_New_1980}{1980}) sobre la
evaluación de justicia, siguiendo las aplicaciones al ámbito educativo
por parte de Resh \& Sabbagh
(\protect\hyperlink{ref-resh_Sense_2014}{2014}), Resh \& Sabbagh
(\protect\hyperlink{ref-resh_Sense_2017}{2017}), Resh
(\protect\hyperlink{ref-resh_Sense_2018}{2018}). La formula corresponde
al logaritmo natural de la proporción entre la recompensa obtenida y la
recompensa justa, en este caso las notas:

\(\text{Sentido de justicia en notas}= ln(\frac{\text{nota obtenida}}{\text{nota justa}})\)

@@

\caption{\label{tab:table-independientesn2}Variables independientes de nivel 2.}
\centering
\fontsize{10}{12}\selectfont
\begin{tabu} to \linewidth {>{\raggedright\arraybackslash}p{4 cm}>{\raggedright\arraybackslash}p{6 cm}>{\raggedright\arraybackslash}p{4 cm}}
\toprule
Variable & Pregunta & Categorías de respuesta\\
\midrule
 &  & (min) \$212.250\\
\cmidrule{3-3}
 & \multirow{-2}{6 cm}{\raggedright\arraybackslash Promedio de los ingresos de las familias dentro de la escuela} & (max) \$1.450.929\\
\cmidrule{2-3}
 &  & (min) 0,00\%\\
\cmidrule{3-3}
\multirow{-4}{4 cm}{\raggedright\arraybackslash Estatus socioeconómico de la escuela} & \multirow{-2}{6 cm}{\raggedright\arraybackslash Proporción de padres con educación universitaria} & (max) 83,3\%\\
\bottomrule
\end{tabu}
\end{table}

Para calcular el estatus socioeconómico de la escuela se utilizará el
promedio de estatus socioeconómico de los padres. Se utilizara el valor
intermedio de cada rango de ingresos para calcular el promedio de la
escuela, utilizando el estatus socioeconómico familiar como una variable
cuantitativa. El nivel educativo de los padres a nivel escuela se
trabajara como una variable cuantitativa generada a partir de la
proporción de padres con educación universitaria.

Las variables control incluirán edad, sexo, posición política de padres
y estudiantes, ciudad, dependencia administrativa de la escuela,
heterogeneidad socioeconómica de la escuela y cantidad de libros en el
hogar.
